Muy bien, tres destacados senadores
están con nosotros en una mesa de
análisis. La senadora Patricia Juárez
por Fuerza Popular, el señor Jean Pietre
por Renovación Popular y el señor de
buen gobierno, Flavio Figalo. Muy buenas
noches a los tres. Bueno, arrancamos
prácticamente el Congreso con una
primera implosión de la izquierda.
Acabamos de escuchar a la señora eh
Robles no decir en todo momento que no
es la traidora acusando, ¿no? Eh, hasta
cierto punto eh defasado, ¿no? Eh eh
hablando del fujimorismo como una cierta
moncerga, ¿no? Como un talismán que
bueno, uno dice después de 20 años yo no
sé si cabe, ¿no? Dígame usted, señora
Juárez, ¿qué opina de esta situación que
se ha producido en las últimas horas?
Bueno, el día de hoy hemos asistido ya a
la elección de la mesa directiva
nosotros del Senado y bueno, también de
diputados, pero estamos refiriéndonos al
Senado. Eh, nosotros hemos visto esta
elección con mucho optimismo, con mucho
entusiasmo. Creemos que esta mesa
directiva tiene que acompañar al
ejecutivo, que esta mesa directiva del
Senado tiene que ser realmente quien nos
provea de esa estabilidad que requiere
nuestro país. No se han dado una serie
de situaciones que lamentablemente hemos
visto respecto a alguna votación de de
la izquierda. Lo que lamento, porque he
estado frente a ellos y he estado viendo
realmente como un escenario en el que eh
estaban inclusive filmando a cada voto
que se daba, a cada persona que enseñaba
o no enseñaba el voto. Y eso más bien
nos traduce
no una un ánimo de de tener integración
o libertad en un grupo político, sino
más bien una coacción que se ha dado
respecto a las personas que han
participado. Yo entiendo que el mandato
representativo lo que significa es que
cada persona, cada senador, cada
representante tiene el mandato del
pueblo y tiene también libertad para
poder ejercer un voto. Pero la coacción
que se ha visto y se ha ejercido ahí
realmente es lamentable. Respecto a
Silvana Robles, yo la he visto estos 5
años porque ella ha estado ahí como una
recalcitrante antifujimorista.
Entonces, yo lamento por su condición de
mujer, de madre, que hayan emprendido
esta cacería contra una persona que
claramente ha demostrado estos años que
jamás ha tenido ningún tipo de cercanía
con con el fujimorismo. Nosotros hemos
conversado con algunas personas para
intercambiar ideas, pero no hemos
conversado con Silvana Robles. Entonces,
por eso es que lamento que haya este
tipo de de cacerías, digamos, contra una
persona, ¿no? Una mujer especialmente.
Muy bien. O sea, usted eh a nombre de
Fuerza Popular y de este bloque
eminentemente de derecha descarta que
haya habido acercamientos con Silvana
Res. No hay puntos en común,
no hay nada que pueda cerrar la brecha
de año.
Hemos sido y seguramente seguiremos
siendo antagónicos.
Antagónicos.
Sí.
¿Qué opina usted, si me permite, señor
Jan Pietri? Eh eh quisiera preguntarle
al señor Figalo, integrante de esta
coalición democrática. Lo que se ha
visto esta mañana, para algunos hasta
cierto punto ha sido indignante obligar
a los senadores a que muestren su voto.
¿De dónde, digamos eh sale esta idea de
e coaccionarlos, no? Si fuese así, usted
medirá y obligarlos a que muestren el
voto.
Bueno, eh primero, muchas gracias por la
invitación. Eh segundo, estamos muy
satisfechos con los resultados. Nos
parece que la situación de electoral y
los resultados que tenemos son positivos
para el país. Creo que hay un equilibrio
que se ha logrado de esta manera, un
mejor equilibrio en la relación de las
fuerzas entre el ejecutivo y el
parlamento, ¿no? Y contestando a su
pregunta, le diría que en realidad
nosotros nos reunimos y discutimos
profundamente todas las oposiciones que
vamos a tener. Y sobre las posiciones
que vamos a tener, tomamos también
acuerdos, acuerdos que en este caso
tienen que ver con los acuerdos que van
más allá del mismo partido porque es una
coalición y parte de estos acuerdos
incluye ha incluido mostrar el voto. No
ha habido ninguna acusión. A mí no me
han accionado, yo no soy obligado a
hacerlo. Lo he hecho de propia voluntad
y los miembros de nuestro partido así lo
han hecho.
Correcto. Pero, ¿qué qué opina de la
decisión que se ha tomado con respecto a
Robles de separarla en funciones? Porque
para Sánchez es la principal sospechosa,
incluso para el señor Barragán.
Bueno, eh mi opinión es ellos tienen que
tomar, digamos, las medidas que
consideren, no somos nosotros parte de
ese asunto. Eso ha ocurrido, digamos, en
sus filas. Ellos tienen la
responsabilidad y ellos han asumido,
digamos, esta esta condición, si se
quiere. Eh, y bueno, hay que respetar
las condiciones que cada partido
establecerá respecto a las medidas que
tome con sus partidarios. No,
senador Yaníate, para usted sí es una
implosión de la izquierda. Y yo creo,
bueno, también tengo que sumarme a la
felicitación de lo que hemos vivido el
día de hoy, porque yo creo que ha sido
producto de un proceso democrático
transparente. El trabajo de las mesas ha
sido impecable y más allá de los
altibajos que han habido en este tema,
eh yo creo que lo que tenemos que poner
por delante acá es la agenda de Perú
antes que las agendas personales, ¿no?
Esta coalición de una u otra manera ha
tomado una decisión. Ellos son dueños de
la decisión. Yo no estoy de acuerdo con
esto porque para mí un congresista, ya
sea senador o diputado, tiene no está
sujeto a mandato imperativo y uno tiene
el derecho de expresar su voluntad sin
necesidad de llegar a mostrarla. No, eso
no necesariamente es lo de de una u otra
forma podría condicionar la votación de
las otras personas y yo no estoy de
acuerdo con eso.
Mm. Eh, señora Juárez, en su momento
vimos al señor Daniel Barragán, senador
de el buen gobierno, reunirse con la
presidente electa Keiko Fujimori. No
parecía que había un acercamiento, una
conversación, incluso nos llegaron a
decir algunas fuentes que él solicitó no
liderar una de las carteras
ministeriales, que incluso habría pedido
la cartera del Ministerio de Defensa.
¿Esto es verdad? ¿Qué pasó en el camino?
A ver, en realidad eh se han acercado
casi todas las fuerzas políticas que han
participado en la contienda electoral,
excepto, bueno, algún grupo de de Juntos
por el Perú que no ha digamos no ha
estado con la presidenta electa, pero en
realidad lo que lo que importa, lo que
interesa es que haya las fuerzas
políticas de todo del país puedan tener
esa posibilidad idad de conversar.
Seguramente habrán momentos en que se
puedan llegar acuerdos y y en momentos
en donde se establezcan posiciones
diferentes, pero que sean respetadas.
Entonces, el señor Barragán, el grupo de
obras, decidió presentar una candidatura
y bueno, nosotros obviamente hemos
participado de manera absolutamente
transparente y limpia en una contienda
que ha tenido estos resultados y
celebramos también que en diputados y y
felicitamos a quien ha sido electo como
presidente de la Cámara de Diputados
porque estamos comenzando una nueva
etapa ahora eh lo que decía ahora el
presidente
del Congreso y presidente del Senado, el
señor Miguel Ángel Torres, es que esta
es una etapa de vuelta a la
bicameralidad después de más de 30 años.
Entonces, estamos realmente satisfechos
porque se ha vivido de manera
democrática esta elección con los
altibajos que enseñas el voto, ¿no? Que
bueno, ya eso pasará parte de la
anécdota y seguramente con el tiempo
cada uno de los congresistas también
tomará las decisiones con un mayor
conocimiento de saber si realmente
corresponde o no que a uno le exija una
situación como esa. Pero más allá de
eso, en realidad hemos tenido ya los
resultados electorales de las elecciones
presidenciales, ahora ya quiénes nos
representarán por este año en el Senado
y en diputados y eso es saludable dentro
de este sistema democrático que vivimos.
¿Le le preocupa de alguna manera que
ahora la
Cámara de Diputados esté controlada por
la oposición?
En realidad eh nosotros creemos que que
debe haber que que digamos sería
importante que hubiera estado en manos
de Fuerza Popular porque la idea es
darle el impulso que se requiere
aprobando, por ejemplo, rápidamente ante
los pedidos del Ejecutivo, por ejemplo,
la delegación de facultades, que se
aprueben rápidamente las normas que se
tengan que aprobar para el agro, para
vivienda, para transporte. Esperemos que
se le dé celeridad a esto. Tenemos
también una bancada que obviamente va a
hacerle seguimiento a toda esta tarea,
pero sí tenemos optimismo porque
finalmente el estado, digamos, el
sistema democrático está funcionando y
tenemos una cámara de de senadores que
será la revisora y y tendremos eh el
ejecutivo un gabinete que esperemos que
que trabaje con la celeridad que se
requiera. Nosotros creemos que durante
este tiempo el Perú ha estado
paralizado. Es como una máquina
paralizada que necesita ese impulso que
todos los lo tenemos que dar
legislativo, ejecutivo y en general el
sistema de justicia también tiene que
poner de su parte en ese moment.
Entiendo, señor Fíalo, en la práctica el
buen gobierno se ha aliado con la
izquierda. El señor Nieto, todos los que
han apoyado esta coalición, se van a
hacer responsables de las decisiones que
se tomen en esta cámara. Nosotros hemos
concertado con esas fuerzas, hubiéramos
querido una concertación mayor, no se ha
podido conseguir, ¿no? Nosotros tenemos
toda la intención de apoyar aquellas
medidas que van a estar por el bien del
país, particularmente la situación
actual en la que estamos, ¿no? La
situación actual de la de los problemas
del fenómeno del niño, etcétera.
Ayudaremos y contribuiremos a eso.
Estamos abiertos a esa situación,
ya porque digamos eh no fue la misma
actitud en las elecciones eh generales,
¿verdad? Ustedes prefirieron no apoyar a
a ninguna fuerza. Sin embargo, ahora de
último minuto tomaron una decisión. No
es una decisión de último minuto, es una
decisión pensada sobre la base de que
nuestro lema, como usted sabe, gobernar.
¿Desde cuándo comenzaron las
conversaciones con la historia?
Nuestro lema es gobernar, es unir y lo
que queríamos, digamos, era atraer las
distintas fuerzas y colaboraremos con
unas y con otras y buscaremos un
acercamiento los detalles son
importantes para esta narrativa
democrática. ¿Cuándo comenzarían estos
estos diálogos? Porque también
entendíamos que ustedes iban a eh no
votar por ninguna de las listas, ¿no? Y
de pronto aparecen formando esta
coalición democrática. Una cosa es,
digamos, antes de las elecciones y otra
cosa es después de los resultados
electorales. Visto los resultados
electorales, hay que conversar con todas
las fuerzas que han sido elegidas y son
partes del Congreso y esa es una tarea
que tenemos todos, que tiene Fuerza
Popular, Renovación, nosotros obras
juntos por el ludo, etcétera. Lo que
tenemos es que conversar, el parlamento
es eso, parlamentar.
Usted, señor Jan Pietri, me parece que
dijo hace unos días que pero usted,
Jorge Nieto, es un falso demócrata. A
ver, yo creo que si mantenemos el Perú
seccionado en dos
como dos curvas asíntotas que tienden el
infinito y nunca se van a cruzar,
estamos equivocados. Okay, hay que tomar
una posición definitivamente y no
podemos quedarnos en el centro sin tomar
una posición, pero el señor Nieto ya la
tomó. en ese momento no la había tomado,
ahora sí la tomó, se ha juntado el
bloque de la izquierda y él tendrá que
dar las explicaciones respectivas al
país. Por el otro lado tenemos el otro
bloque, pero de una u otra manera yo
creo que como dice el señor Figalu y
tenemos que llegar a algún punto en en
el cual encontremos consonancias y
vectores que nos unan. Es hora de traer
a la mesa los temas que nos unen y
separar los temas que nos disocian y
trabajar sobre esos vectores en la misma
dirección. Cada uno tendrá su estilo,
¿sí?, pero todos debemos apuntar en la
misma dirección. Yo creo que eso es lo
importante el día de hoy.
Muy bien. Muchísimas gracias a los tres
por haber estado esta noche en panorama.
Hemos escuchado las tres posiciones y de
eso se trata la democracia y cada uno,
por supuesto, responderá por sus actos.
Yeah.